السلام عليكم ورحمة الله
نشرت أول أمس يا كرام كلمة بمناسبة وفاة أو اغتيال الدكتور محمد مرسي
ثم ذهبت لتحضير وإعطاء محاضرة..لما خرجت من المحاضرة رأيت كثيراً من التعليقات
مثل: (لماذا هذا العزاء الفاتر في الرئيس الشرعي الذي كان يمثل الحق)؟
والبعض يقول: (هل ترى أنه لا يجوز الترحم على الدكتور محمد مرسي؟)..
وبعض التعليقات كان مستفزا بحيث فضلت أن أؤخر الحديث في الموضوع ولا أتكلم تحت وطأة هذه الأجواء المشحونة رغبة في رضا أحد من الناس أو رهبة من استفزازه.
وأقول الآن: كان مقصد منشوري يا كرام أن ننحي أية خلافات ونجتمع كمسلمين على التركيز على مأساة المظلومين بشكل عام في سجون الظالمين
لكن بما أن عكس ذلك قد حصل وتحول المنشور وسوء فهمه إلى سبب للتناحر، فإني سأذكر موقفي كاملاً وأذكر الأمور الخلافية لأن ذلك أدعى الآن لوأد الفتنة
- هل أجد مانعاً شرعياً من الترحم على الدكتور محمد مرسي؟ هل أكفره كما ادعى البعض؟
الجواب: لا...
- وأول ما تلقيت الخبر ترحمت عليه..كان ذلك يوم الاثنين أثناء البث المباشر لمسابقة (تبيانا لكل شيء).
ممكن تتأكد من الخبر أبو نبيل؟
الخبر أكيد؟ وفاة الدكتور محمد مرسي أثناء المحاكمة؟
أكيد؟
الله المستعان
نسأل الله له الرحمة والمغفرة
طبعاًإخواني اللي بتابعني بعد 2012 بعد الخروج من عزلة سياسية (السجن يعني)
يعلم أن لي تحفظات كبيرة على ما حصل في مصر أيام الثورة وتحفظ كبير جداًعلى ما بدر
ونقد شرعي لما حصل من إقامة الشريعة واستكمال الثورة وما إلى ذلك
في هذه المواقف لا نقول إلا: نسأل الله له الرحمة والمغفرة ولجميع المسلمين ونسأل الله لهم النجاة من سجون الظالمين المجرمين
ونسأل الله أن يشفي صدورنا ممن يظلم الناس بهذا الشكل
لكن يا دكتور إياد هل هذا هو الوقت المناسب لذكر التحفظات والخلافات والأخطاء، مع رجل مظلوم أو قتل بهذه الطريقة؟
أنا أجيبكم: لا
ليس الوقت المناسب...الآن وقت اجتماع المسلمين أمام الظلم.
لذلك في المنشور في اليوم التالي لم أتكلم عن شخص د. مرسي ولا عن تحفظاتي عليه وعلى منهجه في التغيير
عند تلقي الخبر نعيته رحمه الله وذكرت تحفظي..وفي اليوم التالي في الموقف المكتوب أزحت التركيز عن شخص د. مرسي وعن الأخطاء وركزت على القضية الأكبر والأهم.
أسيء الفهم وأعدتمونا لمربع د. مرسي؟ إذن دعوني أُفَصِّل من جديد
أقول: رحم الله الدكتور محمد مرسي، وأبرأ إلى الله من خطأ منهجه الذي ناقشته بالتفصيل مناقشة شرعية
ومن بعض مواقفه التي لا يناسب المقام ذكرها
وأسأل الله أن يجزيه خيراً على مواقفه التي نصر فيها المسلمين
وأن يكون ما لقاه من قهر وظلم كفارة لذنوبه
ولو كنت أستطيع زيارة مصر وكان أهله خارج السجن لزرتهم وعزيتهم فرج الله عنهم وعن إخواننا أجمعين.
أنا أترحم على الدكتور مرسي بوصفه مسلماً توفي مظلوما من ظَلَمَة مشكلتهم مع الإسلام ذاته، لا مع حزب أو جماعة.
لكني في الوقت ذاته أنبه على أنه مع موجة التعاطف مع د. مرسي طفت على السطح من جديد مصطلحات: (الرئيس الشرعي)، (الذي يدافع عن الشرعية)
هل أنا متفق مع هذه المصطلحات؟ طبعاً لا، ولا أريد أن يفهم أني مؤيد لهذه المصطلحات
وكنت وضحت بالتفصيل أني لا أعترف باستمداد الشرعية من خلال صناديق الاقتراع..بحيث إذا اختار الشعب مسلما أو نصرانيا او ملحدا ليحكمه بقوانين وضعية مخالفة لشريعة الله تعالى فإنه يصبح رئيسا "شرعيا"
فنحن نقاوم استعباد الأفراد للبشر لا لنحل محله استعباد البشر لأهوائهم بل وللنظام العالمي من خلال وهم الديمقراطية وستار الديمقراطية.
إذن فهناك نبرة عالية تريد تجيير التعاطف مع الدكتور مرسي لصالح هذه السبل غير الشرعية، والتي أضاعت أعمار وجهود كثير من المسلمين المحبين لربهم ودينهم
بل والبعض أصبح يكتب أن وفاة الدكتور مرسي لن تثنينا عن طريق السلمية ونضالنا السلمي ..إلى آخره
طبعا والظاهر أن مقصوده بالسلمية أن نبقى ندور في دهاليز الديمقراطية وفق قواعد اللعبة التي يسمح بها النظام الدولي..
لماذا يا كرام لا نتعلم من أخطائنا، فنرجو المغفرة لمن أخطأ، ونبحث في الوقت ذاته عن السبيل الصحيح؟
لذلك فأنا أنعى د. مرسي كمسلم قتله ظَلَمة، لا بوصفه ممثلا للـ"شرعية"، ولا ممثلاً للحق.
على الجهة الأخرى سيعترض البعض على هذا الترحم ويقول: كيف تترحم عليه وقد قال كذا وكذا من الأقوال والأفعال التي تصادم الإسلام والشريعة مصادمة صريحة؟!
فأقول لكم: لا أُهَوِّن أبداً من خطورة هذه التصريحات والأفعال بل والمنهجية العامة في التغيير
لكن، من ثبت إسلامه بيقين لا يزول عنه اسم الإسلام إلا بيقين، وباب موانع إخراج مسلم من الإسلام واسع ما دمنا قد بينا خطورة الأفعال ورَفْضَنا لها.
وسنضع في التعليقات سلسلة مقالات فيها تصويب لكثير من المفاهيم المتعلقة بالإيمان ونواقضه وموانع إخراج مسلم من الدين..من لم يتفق معها كاملة فليس أقل من أن تجعله يعذر مخالفيه.
هل يمكن أن أكون في شيء من هذا كله قد أخطأت التقدير ولم أحقق التوازن الصحيح؟ ممكن، وإن كان بدر مني شيء من ذلك فأستغفر الله عنه، وما أريد إلا الإصلاح ما استطعت.
ومن رأى بعد ذلك أنه أخطأ في حقي عن حسن نية فإني مسامحه، على أن يبين وينصف العبد الفقير  ولا تأخذه العزة بالإثم
وختاماً يا كرام: قال الله تعالى: (ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَىٰ شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ (18))
الفرق بين شريعة خالق السماوات والأرض، رب العالمين، وفي المقابل الديمقراطية وما لا نرتضي من مسارات..ليس فرقاً هيناً يمكن المجاملة فيه أو التلبيس على الناس
وفي الوقت ذاته نرحم من أخطأ من المسلمين..فأهل السنة يعلمون الحق ويرحمون الخلق.
ولا تتوقعوا مني يا كرام أن أرد على التعليقات التي تريد مناقشة منهج الحركات..ما تم تفصيله في عشرات الحلقات والمقالات لا يمكن اختصاره هنا في سطور. لكن نضع روابط ومن شاء فليرجع لها.
نسأل الله تعالى أن يرحم عبده محمد مرسي ويرحم من توفي من المسلمين في سجون الظالمين، وأن يفرج كرب من بقي منهم، ونسأله سبحانه أن ينتقم من ظالميهم..وأن يجمعنا جميعا على الحق في الدنيا ثم إخوانا على سر متقابلين في الجنة حيث لا غل في الصدور..
والحمد لله رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله.